BUENOS ARIES, KOMPAS.com - Argentina dan Paraguay harus puas berbagi poin setelah bermain imbang dalam lanjutan Kualifikasi Piala Dunia 2022 Zona Conmebol. Laga Argentina vs Paraguay di Stadion La Bombonera, Buenos Aries, Jumat (13/11/2020) pagi WIB, berakhir dengan skor 1-1. Satu gol Argentina dicetak oleh Nicolas Ivan Gonzalez pada menit ke-41. Sementara itu, satu gol Paraguay dicetak Angel Romero pada menit ke-22 lewat titik putih. Kendati bermain imbang, La Albiceleste, julukan timnas Argentina, berhasil menggeser posisi Brasil dari puncak klasemen Kualifikasi Piala Dunia 2022 Zona Conmebol dengan koleksi tujuh poin. Adapun Paraguay juga naik ke peringkat empat dengan koleksi lima poin. Baca juga: Argentina Vs Paraguay, Kedudukan Sama Kuat pada Babak Pertama Ulasan pertandingan Argentina vs Paraguay Paraguay langsung menekan Argentina sejak peliut babak pertama ditiupkan. Satu dari dua peluang menit-menit awal dari Paraguay hampir mengancam gawang Argentina lewat Miguel Almiron setelah menerima umpan terobosan dari rekan satu timnya. Akan tetapi, peluang Almiron untuk mencetak gol bisa diamankan kiper Argentina, Franco Armani. Sementara itu, kubu Argentina kerap kesulitan memasuki wilayah pertahanan Paraguay hingga menit ke-13. Pada menit ke-18, aksi individu Almiron melewati beberapa pemain Argentina membuahkan hasil setelah ia dilanggar di area kotak penalti. Angel Romero selaku eksekutor tak membuang kesempatan emas tersebut berhasil mencetak gol dengan tenang. Baca juga: Link Live Streaming Argentina Vs Paraguay, Kickoff 07.00 WIB Argentina akhirnya menyamakan kedudukan lewat sundulan Nicolas Ivan Gonzalez pada menit ke-41, setelah memanfaatkan sepak pojok dari Giovani Lo Celso. Skor 1-1 bertahan hingga babak pertama usai. Memasuki babak kedua, Argentina dapat peluang lewat Lautaro Martinez di area kotak penalti. Akan tetapi, tendangannya melebar jauh dari gawang Paraguay. Tak lama berselang, Martinez lagi-lagi mendapat peluang emas setelah ia berhasil mengecoh kiper Paraguay Antony Silva. Namun, setelah berhasil melewati Silva dan tinggal mencetak gol, tendangannya malah melebar dari tiang gawang. Argentina sejatinya bisa berbalik unggul pada menit ke-58 lewat gol yang diciptakan Lionel Messi. Akan tetapi, setelah melihat video assistant referre (VAR), ada insiden pelanggaran sebelum Messi cetak gol. Alhasil, gol Messi dianulir. Baca juga: Kualifikasi Piala Dunia, Argentina Bergantung pada Messi Messi kembali menebar ancaman lewat direct free-kick pada menit ke-72. Akan tetapi, tendangannya masih bisa dimentahkan Antony Silva. Tendangan dari bola mati dari Angel Romero pada menit ke-78 berhasil dimentahkan Armani. Pertandingan Argentina vs Paraguay pun berakhir dengan skor 1-1. Susunan pemain kedua tim: Argentina (3-4-2-1): 1-Armani; 4-Montiel, 2-Quarta, 19-Otamendi; 15-De Paul (17-Dominguez, 83'), 5-Paredes, 8-Palacios (20-Lo Celso, 32'), 21-Gonzalez; 10-Messi, 18-Ocampos (11-Di Maria, 62'); 22-Martinez (13-Alario, 83'). Pelatih: Lionel Scaloni Paraguay (4-3-3): 1-Silva; 2-Rojas, 4-Balbuena, 15-Gomez, 6-Alonso; 5-Gimenez, 16-Cardozo, 23-Rolon (14-Morel, 74'); 11-Romero, 19-Lezcano (17-Perez, 74'), 10-Almiron. Pelatih: Eduardo Berizzo
